Mihaly Csikszentmihalyi, and that's by the way how you say his name,
Mihaly Csikszentmihalyi, đó là tên ông ta
dedicates a big part of the book to this idea that,
đề tặng một phần lớn quyển sách với ý tưởng
"A person can make himself happy, or miserable, regardless of what is actually happening 'outside,'
"Một con người có thể làm cho bản thân vui vẻ, hay đau khổ, dù có bất kì chuyện gì xảy ra bên ngoài
just by changing the contents of consciousness."
chỉ bằng thay đổi nội dung nhận thức"
And he goes on to quote Epictetus, and Marcus Aurelius, and Viktor
Và ông tiếp đó trích dẫn Epictetus, và Marcus Aurelius, và Viktor
Frankl... So this idea isn't something new,
Frankl... Nên ý tưởng này không phải ̣điều gì mới mẻ,
it's been around for millennia now, but recently we've been able to gather more
nó đã tồn tại hàng thiên niên kỷ, nhưng gần đây chúng tôi đã có thể thu thập nhiều dữ liệu hơn
data on it.
về nó
And I've talked about this idea ad nauseam now,
Và tôi đã nói về ý tưởng này đến phát ngán,
so I won't go into detail with it. I've talked about it in my videos
nên tôi sẽ không nói chi tiết về nó. Tôi đã nói về nó trong những video của tôi
about Meditations and Man's Search for Meaning, and many other videos,
về sự trầm tư và sự tìm kiếm ý nghĩa của con người, và nhiều video khác,
but to touch on it briefly...
nhưng nói sơ sơ về nó thì ....
People have this idea that if you just had a bigger house, you'd be happy.
Người ta có ý nghĩ rằng nếu bạn có 1 ngôi nhà lớn hơn, bạn sẽ hạnh phúc
If you just had a nicer car, you'd be happy. If you just had a lot of money, you'd be happy.
Nếu bạn có 1 chiếc xe tốt, bạn sẽ hạnh phúc. Nếu bạn có nhiều tiền, bạn sẽ hạnh phúc.
But that's just not how happiness works...
Nhưng đó không phải cách sự hạnh phúc hoạt động ....
Here's a graph adjusted for inflation that shows a period of about half a century
Đây là 1 biểu đồ được điều chỉnh cho sự tham nhũng trong 1 quãng thời gian khoảng nửa thế kỉ,
where personal income tripled, but it didn't really affect how happy people
lúc thu nhập cá nhân gấp 3 lần, nhưng nó không ảnh hưởng đến những người hạnh phúc
were. After some basic point,
Sau 1 thởi điểm thiết yếu,
where your basic needs have been met, buying an even bigger house isn't the way
lúc những nhu cầu cơ bản của bạn đã được đáp ứng, mua 1 căn nhà lớn hơn không phải cách
to happiness. It's about changing the contents of your consciousness.
đến hạnh phúc. Nó là về biến đổi nội dung nhận thức của bạn
So how can we change the contents of our consciousness? One of the best ways to do this
Vậy làm cách nào ta có thể thay đổi nội dung nhận thức của ta? 1 trong những cách tốt nhất
is to put ourselves in a state of optimal experience called flow.
là đặt ta vào 1 trạng thái của trải nghiệm tối ưu gọi là "dòng chảy"
Csikszentmihalyi describes flow as, "The state in which people are so involved
Csikszentmihalyi miêu tả "dòng chảy" là, "trạng thái mà người ta bị thu hút
in an activity that nothing else seems to matter."
vào 1 hoạt ̣động đến nỗi không có gì khác quan trọng"
He goes on to say that, "Concentration is so intense that there is
Ông tiếp tục, "Sự tập trung dữ dội đến mức không còn
no attention left over to think about anything irrelevant or to worry
sự chú ý nào còn lại để suy nghĩ về bất kì thứ gì không liên quan hay để lo lắng
about problems. Self-consciousness disappears, and the sense
về những vấn đề. Ý thức về bản thân biến mất, và khái niệm
of time becomes distorted."
thời gian biến dạng"
And you've probably experienced this before, and it's absolutely one of the best feelings
Và bạn có thể đã trải qua điều này trước đây rồi, và nó chắc chắn là 1 trong những cảm giác tuyệt nhất
in the world. If you're working on your business,
trẻn thế giới. Nếu bạn đang làm việc,
you might be so focused on what you're doing that 12 hours might pass and you have no idea...
bạn có thể tập trung vào việc bạn làm ̣đến mức 12 giờ trôi qua mà bạn không biết gì cả ...
All of a sudden, you look up and you realize you haven't even had any food,
Đột nhiên, bạn nhìn lên và nhận ra bạn chưa ăn gì,
you haven't thought about anything else, the only thing that you could focus on was
bạn chưa nghĩ về thứ gì khác, điều duy nhất mà bạn có thể tập trung vào là
your business.
công việc của bạn
And the same thing applies to so many other activities
Và điều tương tự áp dụng cho rất nhiều những hoạt động khác
whether you're a rock climber focused on climing your new record
dù bạn là người leo núi tập trung vào việc leo đến kỉ lục mới của mình,
or a master pianist composing your new masterpiece. It's an amazing feeling.
hay 1 nghệ sĩ piano bậc thầy đang sáng tác kiệt tác mới của mình. Nó là 1 cảm giác tuyệt vời
You're so immersed into what you love doing, into what you're really good at,
Bạn mải mê thứ mà mình yêu thích, thứ mà bạn rất giỏi làm,
that your brain simply can't focus on other things.
đến nỗi não bạn không thể tập trung vào những thứ khác nữa
You're not worrying about stupid things. You're not regretting what you did yesterday
Bạn không lo lắng những chuyện ngu ngốc. Bạn không hối tiếc điều bạn làm hôm qua
or stressing about what you'll do tomorrow. It's absolutely one of the best feelings in
hay căng thẳng về việc bạn sẽ làm ngày mai. Đó chắc chắn là 1 trong những cảm giác tuyệt nhất
the world.
trên thế giới
So if we look at the flow diagram, here's how you put yourself in the state of
Nên nếu ta nhìn vào biểu đồ phát triển, đây là cách bạn đặt mình vào trạng thái
flow... You don't want what you're doing to be too
"dòng chảy" .... Bạn không muốn điều mình làm quá
challenging, otherwise you'll have anxiety.
khó, nếu không bạn sẽ lo lắng
You don't want what you're doing to be too easy for your skills either,
Bạn cũng không muốn điều mình làm quá dễ cho kĩ năng của mình,
otherwise you'll be bored. But it's when you balance these two
nếu không bạn sẽ chán. Nhưng khi bạn cân bằng 2 thứ này
that you end up in the flow channel. You're striving towards the upper right corner
là khi bạn ở trong "dòng chảy". Bạn luôn cố gắng đi về phía góc trên cùng bên phải
constantly. You increase your challenge, you get better.
Bạn nâng độ thách thức của mình lên, bạn trở nên giỏi hơn
You get better, you increase your challenge. And the more you move toward that direction,
Bạn giỏi hơn, bạn tăng đ̉ộ thách thức. Và bạn càng đi về hướng đó,
the more intense the state of flow gets.
trạng thái "dòng chảy" càng mãnh liệt
So this is not really a how-to book, but our goal should be to find what it is
Nên đây thật sự không phải là 1 cuốn sách hướng dẫn, nhưng mục tiêu của ta là phải tìm điều
that we love and then keep getting better at it
ta yêu thích và tiếp tục giỏi hơn về nó
and keep making it more challenging. Or in other words,
và liên tục làm cho nó khó hơn. Nói cách khác,
the main goal is to spend as much of your life
mục tiêu chính là dành nhiều thời gian hết sức có thể trong cuộc sống của bạn
as you possibly can in the state of flow because that is where you find this unbelievable
trong trạng thái "dòng chảy" vì đó là nơi bạn tìm thấy cảm xúc mê ly
ecstasy.
khó tin này
And Csikszentmihalyi gives an example of the indians
Và Csikszentmihalyi cho 1 ví dụ về những người da đỏ Bắc Mỹ
in the Shuswap region of Canada, who would settle down in a place filled with
trong vùng Shuswap của Canada, sống ở nơi đầy
resources, and life was good, and they had everything
tài nguyên, cuộc sống tốt, và họ có tất cả
they needed... They had all the food and fish where they
những thứ họ cần .... Họ có đồ ăn và cá nơi họ sống,
were, but the elders would make sure that the entire
nhưng những bô lão sẽ bảo đảm để
village would just pack up and move to a new location
cả ngôi làng thu xếp và đi đến 1 địa điểm mới
every 25 or 30 years. This way, they knew they would have new places
cứ 25 hay 30 năm. Như vậy, họ biết họ sẽ có những nơi mới
to explore and hunt and fish and new challenges to overcome...
để khám phá, săn bắn, câu cá, và những thách thức mới phải vượt qua...
And it's a great story to keep in mind when you think about
Và nó là 1 câu chuyện tuyệt vời để nhớ khi bạn nghĩ về
how most people just want to settle down in front of their TV
cách hầu hết mọi người chỉ muốn nằm dài trước TV của họ
for the rest of their lives...
trong cả cuộc đời của mình ...
And in a lot of my videos, I criticize being in front of the TV all night,
Và trong nhiều video của tôi, tôi phê bình việc ở trước TV suốt đêm,
or spending your entire day on your Facebook feed,
hay dành cả ngày trên tường Facebook của bạn,
and I often get people who tell me, "Well, what if that makes the person happy?"
và thường có nhiều người nói tôi, "Ờ, nếu điều đó làm cho người ta hạnh phúc thì sao?"
And the answer is, "Sitting on Facebook all day will not make
Và câu trả lời là, "Ngồi trên Facebook cả ngày sẽ không làm
anyone genuinely happy." If you pick a person who spends his entire
ai thật sự hạnh phúc cả." Nếu bạn chọn 1 người dành thời gian cả ngày
day in front of the TV, he's probably not going to be the most exciting,
của mình, anh ta sẽ chẳng phải là người thú vị,
happy, ecstatic person.
vui vẻ, và hồ hởi nhất
Let's take a look at the graph again... Looking at your facebook all day or watching
Hãy xem biểu đồ 1 lần nữa ... Nhìn vào Facebook cả ngày hay xem
TV puts you in the lowest left corner of the
TV đặt bạn vào góc trái thấp nhất của
graph, which is known as the area of apathy.
biểu đồ, được biết là khu vực của sự thờ ơ
There's no challenge involved, there's no skill involved,
Không có sự thách thức nào hay kĩ năng nào được đòi hỏi,
you're apathetic. And when you're not completely apathetic,
bạn thờ ơ. Và khi bạn không hoàn toàn thờ ơ,
You're probably sitting there bored, or worrying about everything there is to worry
bạn có lẽ đang ngồi đó chán ngán, hay lo lắng về tất cả những thứ có thể
about.
lo lắng được
So move away from that... Move away from the boredom, apathy, and worry
Nên tránh xa điều đó ra ... Tránh xa sự chán nản, thờ ơ, và lo lắng
and move towards ecstasy which is what you'll experience
và đi đến sự mê ly mà bạn sẽ được trải nghiệm
when you hit the state of optimal experience called flow.
khi bạn đạt đến trạng thái trải nghiệm tối ưu gọi là "dòng chảy"